## 隨機遭遇（Random Encounters）

角色們在探索野外區域或地下城網絡時，必定會遭遇到一些意想不到的事物。隨機遭遇便是表示這種意外性的手段。它通常以表格的形式呈現。一場隨機遭遇發生時，你擲一次散子然後按表格查找出隊伍的遭遇。

一些玩家和DM將冒險中的隨機遭遇視爲浪費時間，不過精心設計的隨機遭遇仍可以實現多種不同的作用:

- **製造緊迫感.**：如果隨機遭遇的威脅籠單在冒險者們頭上，他們就不會磨磨踏踏。想要避開遊蕩的怪物，就會有強烈的動機去尋找一處安全的休息場所。 (DM在帷幕後擲散時，即使沒有實際發生遭遇也能實現這種效果。)
- **營造氣氛.**：以一些與主題相關的生物進行隨即遭遇，有助於爲冒險營造一種一致的基調和氛圍。例如，隨即遭遇表中擺滿蝙蝠bat、縛靈wraith、巨大蜘蛛 giant spider 和殭屍zombie 就可以營造一種恐怖感，並讓冒險者們準備與更強大的夜行生物作戰。
- **消磨角色資源.**：隨機遭遇可以消磨隊伍的生命值和法術位，讓冒險者們感到動力匱乏和脆弱。玩家迫於角色力量的限制必須作出選擇，並由此產生緊張感。
- **提供援助.**：一些隨機遭遇可以讓角色們受益，而不是是他們收到阻礙或傷害。有幫助的生物或NPC可能會在他們最需要的時候爲他們提供有用的信息或幫助。
- **增加趣味.**：隨機遭遇也可以揭示一些世界的細節。可以用來預示危險或提供線索，幫助冒險者們準備迎接即將到來的其他遭遇。
- **突出戰役主題.**：隨機遭遇可以讓玩家們始終圍繞在戰役的大主題中。例如，如果戰役的設置爲兩國間持續不斷的戰爭，你可能會設計一個突出持續戰爭本質的隨機遭遇表。在友方領土裏，你的表格可能包括從戰場歸來的士兵，逃離侵略部隊的難民，全副武裝的商隊，以及騎在馬背上的孤獨信使。而角色們身處敵方領地時，表格可能包括一些戰場產物如最近被殺者，在行軍中的邪惡類人生物軍隊，以及那些試圖逃離衝突卻被即場絞殺的逃兵，只留下一片吊起的屍體。

隨機遭遇不該讓你或你的玩家感到厭煩。你不會想讓玩家們在不斷隨機遭遇的過程中停滯不前，而覺得進展緩慢。同樣你也不希望在隨機遭遇裏花時間分心而對冒險故事沒有任何幫助，甚至干擾你想要設置的整體節奏。

並不是每個DM都喜歡使用隨機遭遇。你可能會覺得它會分散你的注意力，或者會給你帶來更多的麻煩，而這都是你不想要的結果。如果隨機對你沒有幫助就不要使用它們。

### 觸發隨機遭遇（Triggering Random Encounters）

你會想要讓隨機遭遇發生在遊戲敘述的合適階段，而不是出現得不合時宜。因此你必須謹慎選擇遭遇發生的位置。思考一下情況的隨機遭遇:

- 玩家們開始偏離主題，遊戲節奏也開始放緩。
- 角色們停下來進行短休或長休。
- 角色們經歷完一段漫長而平淡的旅程。
- 角色們應該保持低調的時候，引起了別人的注意。

### 隨機遭遇檢定（Checking for Random Encounters）

你決定什麼時候會發生隨機遭遇或者擲散決定。考慮將隨機遭遇檢定的時間定位每小時一次、每4到8小時一次或每日一次和每長休一次，而其具體頻率必須根據所處地區的活躍程度作出最合理的決定。

如果決定擲散，則可以選用d20來實現。骰值爲18或更高時發生隨機遭遇。然後，對應隨機遭遇表散出冒險者們要面對的狀況，而如果給出的結果與當前形勢不符，則重新擲散。隨機遭遇表可以是你正在進行的冒險中的一部分，也可以由你按本章的信息自行創建。創建自己的表格是鞏固你自家戰役風格和主題的有效方法。

並不是每次與其他生物的接觸都屬於隨機遭遇。遭遇表中通常不包括兔子在灌木叢中跳躍，無害的老鼠在地下城裏亂跑，或是普通市民在城市的街道上行走。隨機遭遇表可以呈現出推進陰謀的障礙和事件，預示冒險的主題或重要元素，並提供一些有趣的干擾。

### 創建隨機遭遇表（Creating Random Encounter Tables）

創建自己的隨機遭遇表非常直觀。確定在一個給定的地下城區域中可能發生的遭遇，再找出某一特定遭遇發生的可能性，然後安排結果。在這種情況下的"遭遇"可能只是一個單一的怪物或NPC，也可能是一羣怪物或NPC，一個隨機事件(比如大地震動或遊行)，或隨機發現(比如燒焦的屍體或牆上潦草的信息)。

#### 集成你的遭過（Assemble Your Encounters）

一旦確定冒險者們可能經過的地方(通常是野外區域或地下城網絡)，你就可以列出一串可能在該處遊蕩的生物。如果你不確定其中有哪些生物，則可以在附錄B對應地形的清單中查找相應的怪物。

對應木族林地，你創建的表格可以包括人馬centaurs、妖精龍faerie dragon、皮克精picies、小妖精sprites、樹精dryads、半羊人satyrs、閃現犬blinkdogs、麋鹿elks、梟熊owlbears、樹人treants、巨貓頭鷹giantowls 和獨角獸unicorn。如果森立中住着精靈，那表格中也可以包含精靈德魯伊elf druids 和精靈斥候 elf scouts。豺狼人們也許也正威脅着森林，在表格里加入豺狼人 gnolls 和蹴狗hyenas也可以給玩家們一個意外驚喜。遊蕩的捕獵者是另一種有趣的意外驚喜，比如一隻喜歡捕食閃現犬的移位獸 displacer beast。該表格還可以使用一些地破壞性的自然現象遭遇，比如一叢被燒燬的樹木(由豺狼人一手造成)，一尊覆滿常春藤的精靈雕像，甚至是一株長着發光漿果的植物，喫掉這些果子的生物還可以隱形。

爲遭遇表選擇怪物的時候，你可以先設想這些怪物爲何其巢穴外與人遭遇。每隻怪物在忙着做什麼?它們是否在巡邏?是否在獵食?是否在尋找某物?還要思考生物在穿越該區域時是否在進行隱匿行動。

和安排好的遭遇一樣，隨機遭遇發生在令人難忘的地點時更有​​趣。冒險者們戶外活動時可能會經過一片林中空地，並在其中遭遇一頭獨角獸，或者被追趕着進入一片密林地區並遇到一窩蜘蛛。穿越沙漠時，角色們可能發現一個四周環繞着屍妖wight的綠洲，或是棲息在一片裸露巖地中的一頭藍龍blue dragon。

#### 概率（Probabilities）

隨機遭遇表可以製作成許多種不同的使用方式，有的非常簡單(散1d6以從六個可能遭遇中選擇其一)，有的可以很複雜(擲百分散，依照當前日期修正，並依所在地下城層級的數目對照索引)。這裏展示的遭遇表範例使用了一個從2到20的範圍數值(總共十九個條目)，使用1d12+1d8生成。其概率曲線確保表中段的散值出現的概率比兩端極限值得概率更高。散值2或20比較罕見的(大概1%的幾率)，而從9到13的每個散值則都有8%多一點的幾率。

表格"木族之森遭遇"是個按照上述思路創建的隨機遭遇表。其內用粗體字表示的生物名稱可以在《怪物圖籤》中找到相應怪物的數據板。

**木族之森遭遇**

| d12 + d8 | 遭遇 |
| --- | --- |
| 2 | 1 displacer beast |
| 3 | 1 gnoll pack lord 和 2d4 gnoll |
| 4 | 1d4 gnoll 和 2d4 hyena |
| 5 | 一叢燒焦的樹木。搜索該區域的角色們進行一次DC 10的感知(生存)檢定併成功通過後將發現豺狼人的蹤跡。尾隨蹤跡 1d4 小時後將遭遇一羣豺狼人，或者發現死去的豺狼人屍體，其長滿跳蚤的屍體上還插着精靈的弓箭。 |
| 6 | 1 giant owl |
| 7 | 一尊覆蓋着常春藤的塑像，刻畫着一名精靈神祇或英雄 |
| 8 | 1 dryad (50%) 或 1d4 satyr (50%) |
| 9 | 1d4 centaur |
| 10 | 2d4 scout (精靈)。 一個斥候帶着一把號角。號角可以由該斥候用他的動作吹響，而一旦號角在森林中吹響，則再骰一次該表。如果骰值爲怪物遭遇，則相應的怪物將在 1d4 分鐘後到達。應此而來的生物除 gnoll, hyena, owlbear, 和 displacer beast 外都對這些斥候態度友好。 |
| 11 | 2d4 pixie (50%) 或 2d4 sprite (50%) |
| 12 | 1 owlbear |
| 13 | 1d4 elk (75%) 或 1 giant elk (25%) |
| 14 | 1d4 blink dog |
| 15 | 一棵長着 2d4 枚發光漿果的魔法植物。喫掉一枚這種漿果的生物會在接下來的1小時裏變成隱形狀態，或者直到它發動攻擊或施展法術。被採下的漿果在12小時之後便會失去了魔力。漿果在午夜時分便會重新長出，但如果所有漿果都被採摘下來，這棵植物就會失去魔法並不再長出漿果。 |
| 16 | 一縷微風帶着精靈的曲調輕輕吹過。 |
| 17 | 1d4 Faerie Dragon (Orange) (75%) 或 Faerie Dragon (Blue) (25%) 妖精龍 |
| 18 | 1 druid (精靈)。 該德魯伊最初對隊伍態度冷淡，但如果角色們同意幫忙解決林中的豺狼人侵擾，他的態度就會轉爲友好。 |
| 19 | 1 treant。 如果隊伍中有精靈，或者有人帶着一隻可見的精類生物，則該樹人對大家態度友好。如果角色們帶着明火，則樹人的態度將轉爲敵對。否則它將維持冷漠並在角色們經過時不聲不響。 |
| 20 | 1 unicorn |

### 隨機遭遇戰力（Random Encounter Challenge）

隨機遭遇的難度不一定要與冒險者的戰力相符，但用一場隨機遭遇來讓隊伍全滅克不是什麼好點子，這樣的結局根本無法讓玩家們滿足。

並不是所有涉及怪物的隨機遭遇都需要通過戰鬥解決。一個1級的冒險隊伍可能會隨機遭遇到一隻在森林上空盤旋着尋找肉食的幼龍，而角色們此時可以選擇躲藏，或者如果被這條龍發現時，也可以選擇跟其商談以求活路。類似的情況下，隊伍可能會遇到一個在山丘中漫步的石巨人，而他也許並沒有傷害任何人的打算。事實上，由於其隱居的本性他更可能會選擇躲開隊伍離去。這名巨人可能只會攻擊那些故意惹惱自己的人。

也就是說，一個隨機遭遇表通常包會了一些敵對的(儘管不一定是邪惡的)怪物。以下怪物可以用於合適的戰鬥挑戰:單獨一隻怪物，其挑戰等級等於或低於隊伍的等級。一羣怪物，其調整後的XP值對該隊伍構成簡單、中等或困難難度的遭遇，如同本章前文構建遭遇的指引所述。


# 創建非玩家角色（Creating Nonplayer Characters）

非玩家角色是由地下城主控制的角色，簡稱NPC。 NPC 可以是敵人也可以是盟友，可以是普通的村民也可以是定名的怪物。他們包括當地旅店的老闆，住在城外的塔樓的老法師，前去摧毀王國的死亡騎士，和在深窟老巢裏數着金子的巨龍。

本章介紹如何爲遊戲填充非玩家角色。而爲NPC生成與怪物數據相似的數據板的指引，請參閱第9章"城主工坊"

## 設計非玩家角色（Designing NPCs）

一羣開發妥當的NPC是最能讓冒險與戰役真實生動的好材料。話雖如此，遊戲中的NPC其實不太需要像小說或電影中那些精心製作的角色一樣複雜。大多數NPC在戰役中都只是作爲小角色，冒險者們纔是其中的主角。

### 簡潔角色（Quick NPCs）

除那些構成威脅的角色外，NPC們大多都不需要戰鬥數據。而大多數的NPC只需要有一兩種足夠讓人留下印象的素質。比如，玩家們一定會深深記得那個右肩紋着黑玫瑰且講話直截了當的鐵匠，還有那個鼻樑崩塌衣着破爛的吟遊詩人。

### 詳實角色（Detailed NPCs）

還有一些在你的冒險裏扮演着重要角色的NPC，會讓你花費更多的時間爲其充實經歷和個性。以十句概括下列每項的句子來概括一名令人印象深刻的NPC所具備的基本要素:

- 工作與來歷
- 外貌
- 屬性
- 天賦
- 癖好
- 與人交互
- 有用知識
- 理念
- 羈絆
- 缺陷或祕密

雖然這裏所述的材料主要針對類人生物NPC，但你也可以作一些細節調整並將其應用於怪物型 NPC。

#### 工作與來歷（Occupation and History）

以一句話描述 NPC 的職業，和一段提示該角色過往的簡短記錄。例如，該NPC可能曾在軍隊服役，曾因犯罪入獄，或經歷過多年的冒險。

#### 外貌（Appearance）

以一句話描述NPC最具特色的身休特徵。你可以按表格"角色外貌"擲般或者從中選擇一個適合該角色的特徵。

**角色外貌**

| d20 | 特徵 |
| --- | --- |
| 1 | 獨特的珠寶:耳環、項鍊、戒指、手鐲 |
| 2 | 身體穿刺飾品 |
| 3 | 華麗或古怪的衣着 |
| 4 | 正式、乾淨的衣着 |
| 5 | 襤褸、骯髒的衣着 |
| 6 | 明顯的疤痕 |
| 7 | 缺牙 |
| 8 | 缺手指 |
| 9 | 罕見的瞳色(或異色瞳) |
| 10 | 紋身 |
| 11 | 胎記 |
| 12 | 罕見的膚色 |
| 13 | 禿頭 |
| 14 | 編頭髮或編鬍子 |
| 15 | 罕見的髮色 |
| 16 | 神經性眼瞼抽蓄 |
| 17 | 獨特的鼻子 |
| 18 | 獨特的姿勢(駝背或僵直) |
| 19 | 特別漂亮 |
| 20 | 特別醜 |

#### 屬性（Abilities）

你不需要爲NPC骰屬性值，但要記錄其比常見情況更低或更高的屬性(比如力氣很大，或蠢得出奇)，並以此作爲賦予NPC 的素質。

**角色屬性**

| d6 | 高屬性 |
| --- | --- |
| 1 | 力量-有力，肌肉發達，健壯如牛 |
| 2 | 敏捷-輕盈，靈活，優雅 |
| 3 | 體質-結實，精神抖擻，健康 |
| 4 | 智力-學習勤勉，博學，好思 |
| 5 | 感知-觀察敏銳，思維敏感，洞察力強 |
| 6 | 魅力-有說服力，據理力爭，天生的領袖 |

**角色低屬性**

| d6 | 低屬性 |
| --- | --- |
| 1 | 力量-虛弱無力，骨瘦如柴 |
| 2 | 敏捷-生硬無技巧，支吾笨拙 |
| 3 | 體質-病態，蒼白 |
| 4 | 智力-缺心眼，慢半拍 |
| 5 | 感知-不警覺，心不在焉 |
| 6 | 魅力-枯燥，乏味 |

#### 天賦（Talent）

以一句話描述NPC可做到的特殊事。你可以按表格"角色天賦"擲般或以此激發自己的想法。

**角色天賦**

| d20 | Talent |
| --- | --- |
| 1 | 演奏一種樂器 |
| 2 | 流利的說若干種語言 |
| 3 | 難以置信的運氣 |
| 4 | 完美記憶力 |
| 5 | 擅長對待動物 |
| 6 | 擡長對待孩子 |
| 7 | 擅長處理謎題 |
| 8 | 擅長某個遊戲 |
| 9 | 擅長模仿表演 |
| 10 | 手繪非常漂亮 |
| 11 | 塗畫非常漂亮 |
| 12 | 唱歌非常好聽 |
| 13 | 把所有人都喝趴 |
| 14 | 木匠專家 |
| 15 | 烹飪專家 |
| 16 | 飛鏢和投石遊戲專家 |
| 17 | 雜耍專家 |
| 18 | 老練的演員和僞裝大師 |
| 19 | 老練的舞者 |
| 20 | 掌握盜賊黑話 |

#### 癖好（Mannerism）

以一句話描述一種能讓玩家記住NPC 的癖好。你可以按表格"角色癖好"擲般或以此創作自己的想法。

**角色癖好**

| d20 | 癖好 |
| --- | --- |
| 1 | 時常唱歌，吹口哨，或哼小調 |
| 2 | 用押韻或其他特殊的方式 |
| 3 | 音調特別低或特別高 |
| 4 | 口齒不清，大舌頭，或口吃 |
| 5 | 突顯吐字清晰 |
| 6 | 說話大聲 |
| 7 | 耳語 |
| 8 | 用浮誇的詞或長詞 |
| 9 | 頻繁使用錯誤的詞 |
| 10 | 用華美的誓言和感嘆 |
| 11 | 不斷地講笑話或雙關語 |
| 12 | 時常預測末日 |
| 13 | 坐立不安 |
| 14 | 斜視 |
| 15 | 凝視遠方 |
| 16 | 嚼東西 |
| 17 | 踱步 |
| 18 | 彈手指 |
| 19 | 咬指甲 |
| 20 | 撩頭髮或拽鬍鬚 |

#### 與人交互（Interactions with Others）

以一句話描述NPC 如何與他人交互，必要時可以使用表格"角色交互特質"NPC的行爲會隨其交互對象改變，例如，旅店老闆可能對客人很友好，但對她的員工卻很粗魯。

**角色交互特質**

| d12 | 特質 |
| --- | --- |
| 1 | 好辯 |
| 2 | 傲慢 |
| 3 | 咄咄逼人 |
| 4 | 粗魯 |
| 5 | 好奇 |
| 6 | 親切 |
| 7 | 誠實 |
| 8 | 急躁 |
| 9 | 易怒 |
| 10 | 沉悶 |
| 11 | 安靜 |
| 12 | 多疑 |

#### 有用知識（Useful Knowledge）

以一句話描述NPC擁有某些可能對玩家角色們有用的知識。 NPC可能知曉一些普通事如城中哪裏最好的旅店，或者掌握一些重要事情如謀殺案的線索。

#### 理想（Ideal）

以一句話描述那些左右NPC大多數行爲的那份理想。知曉NPC理想的玩家角色可以利用這點以社交手段影響該 NPC(如第8章"運作遊戲"中描述)。如表格"角色理想"所示，該項目可以與陣營相關聯。此處的對齊關聯只是一種建議，你完全可以爲邪惡的角色設置一個美好的理想。

**善良理想**

| d6 | 理想 |
| --- | --- |
| 1 | 美好 |
| 2 | 慈善 |
| 3 | 大義 |
| 4 | 生命 |
| 5 | 尊重 |
| 6 | 自我犧牲 |

**邪惡理想**

| d6 | 理想 |
| --- | --- |
| 1 | 支配 |
| 2 | 貪婪 |
| 3 | 力量 |
| 4 | 痛苦 |
| 5 | 懲罰 |
| 6 | 殺戮 |

**守序理想**

| d6 | 理想 |
| --- | --- |
| 1 | 團結 |
| 2 | 公正 |
| 3 | 榮譽 |
| 4 | 邏輯 |
| 5 | 盡責 |
| 6 | 傳統 |

**混亂理想**

| d6 | 理想 |
| --- | --- |
| 1 | 轉變 |
| 2 | 創造性 |
| 3 | 自由 |
| 4 | 自主 |
| 5 | 無下限 |
| 6 | 稀奇古怪 |

**中立理想**

| d6 | 理想 |
| --- | --- |
| 1 | 平衡 |
| 2 | 知識 |
| 3 | 和平共存 |
| 4 | 節制 |
| 5 | 中立 |
| 6 | 人民 |

**其他理想**

| d6 | 理想 |
| --- | --- |
| 1 | 抱負 |
| 2 | 發現 |
| 3 | 榮耀 |
| 4 | 國家 |
| 5 | 報償 |
| 6 | 自知之明 |

#### 羈絆（Bond）

以一句話總結該NPC認爲至關重要的人物、地方或事物。表格"角色羈絆"中提供了一些比較泛義的建議。

《玩家手冊》中關於角色背景的探討更詳細的剖析了若干羈絆，而知曉NPC產絆的玩家角色也可以利用這點以社交方式影響該NPC(如第8章所述)。

**角色羈絆**

| d10 | 羈絆 |
| --- | --- |
| 1 | 致力於實現某個人人生目標 |
| 2 | 保護親密的家人 |
| 3 | 保護同事或同胞 |
| 4 | 忠誠於金主、主顧或僱主 |
| 5 | 沉迷浪漫 |
| 6 | 被吸引前去某個特別的地方 |
| 7 | 保護某個情感紀念品 |
| 8 | 保護某個值錢的所有物 |
| 9 | 前往復仇 |
| 10 | 骰兩次，並跳過般值 10 |

#### 缺陷或祕密（Flaw or Secret）

以一句話描述NPC的缺陷(其個性或經歷中某些可能劣化該角色的某些部分)，或該NPC一直在隱瞞的某個祕密。

表格"角色缺陷或祕密"中提供了一些想法。 《玩家手冊》提供的諸多背景也可以用來創建更詳細的缺陷。知曉NPC 缺陷或祕密的玩家角色也可以利用這點通過社交手段來影響該NPC(如第8章所述)。

**角色缺陷或祕密**

| d12 | 缺陷或祕密 |
| --- | --- |
| 1 | 禁忌的愛情或易被浪漫打動 |
| 2 | 喜歡頹廢的樂想 |
| 3 | 傲慢 |
| 4 | 羨慕另一個生物的財產或地位 |
| 5 | 壓倒性的貪婪 |
| 6 | 時常發怒 |
| 7 | 有一個強大的敵人 |
| 8 | 特殊的恐懼症 |
| 9 | 羞恥或令人憤慨的經歷 |
| 10 | 不可告人的罪行或惡行 |
| 11 | 擁有禁忌的學識 |
| 12 | 勇敢而魯莽 |

### 怪物作非玩家角色（Monsters as NPCs）

冒險中扮演重要角色那些有名姓的怪物，理應跟類人生物NPC一樣值得關注，併爲其賦予理想、羈絆、缺陷和祕密。如果一隻眼魔幕後管理着城市中的犯罪活動，就不要只靠《怪物手冊》中的條目來描述該生物的外貌個性。不妨花多點時間爲其安排一點背景，一個古怪獨特的外貌特徵，尤其可以爲其設置一個理想、一個羈絆和一個缺陷。

例如，你可以參考那個運作着深水城中各種大規模犯罪活動的眼魔，珊娜薩Xanathr閣下，珊娜薩的球形身軀上覆蓋着皮革樣的粗肉和鵝卵石似的紋理。它的眼柄有如昆蟲節肢一樣連着身軀，某些眼柄上還帶着魔法指環。珊娜薩總是深思熟慮後再語速緩慢的發表講話，還習慣不用主眼正眼看談話的對象。它像所有眼魔一樣將其他生物看作是下級者，不過它還懂得自己的類人生物手下各有用處。珊娜薩還會利用深水城下的下水道在城中或地下四通八達。

珊娜薩的理想是貪婪。它渴望擁有強大的魔法物品，圍繞在黃金、鉑金和珍貴寶石中。它的羈絆是它的巢穴一一在深水城蜿蜒的下水道間開鑿的一連串洞窟網絡。它從其前任手中繼承過來，卻比任何一任珊娜薩更珍視這一切。它對異國風味玩樂(精心準備的食物，香油，以及稀有的香料和草藥)毫無抵抗的缺陷也成了它的弱點。

你可以基於這些信息扮演獨特的珊娜薩閣下，而不是一隻普通的眼魔。這些繁雜多彩的生物個性可以用於創作更多印象深刻的交互與有趣的故事。

### 角色數據（NPC Statistics）

給NPC賦予遊戲數據時，主要有三種方式:只給 NPC 賦予少量必要的數據，爲NPC創建一個怪物數據板，或者給NPC賦予一個職業和等級。後兩種方式需要一點補充解釋。

#### 使用怪物數據板（Using a Monster Stat Block）

《怪物手冊》的附錄B包含了許多通用的NPC數據，您可以根據自己的需要進行選用，而本書的第9章也提供瞭如何調整數據數據以創建新數據板的指引。

#### 使用職業和等級（Using Classes and Levels）

你可以將自己比做玩家角色，使用《玩家手冊》中的規則來創建一位NPC。你甚至可以用一張角色卡來跟進這名NPC的重要信息。

##### 職業選項

除《玩家手冊》上的職業選項外，這裏還爲邪惡玩家角色和NPC提供了兩個額外的職業選項:死亡領域牧師和破誓者聖武士。這兩個選項會在本章末尾詳細說明。

##### 裝備

大多數NPC不需要詳盡的裝備清單。一個在戰鬥中要面對的敵人需要武器和護甲，外加 NPC 所攜帶的任何寶藏(包括可能會用來對付冒險者們的魔法物品)。

##### 挑戰等級

一名爲戰鬥而創建的 NPC 需要一個挑戰等級。使用第9章的規則確定NPC的挑戰等級，具休就像設計怪物那樣。

## 非玩家角色隊友（NPC Party Members）

NPC也有可能加入冒險的隊伍中，他們會想要分享戰利品，並願意承擔同樣的風險，或者他們也可能會因忠誠、感激和愛慕等關係而跟隨冒險者們。這樣的NPC將由你控制，或者你也可以將控制轉交給玩家。不過即使某玩家控制着 NPC，你也要確保該NPC被描繪成一個獨立的角色，而不僅僅是玩家爲自己利益而操縱的一個僕從。

任何與冒險者們相伴行動的NPC 都視爲隊伍的成員，並一同分享所有的經驗值。在決定戰鬥遭遇的難度時(見第3章)，也一定要包括所有的NPC隊友。

### 低等級追隨者（Low-Level Followers）

你可以在自己的戰役中允許玩家的角色們帶上一些低等級的NPC 作爲追隨者。例如，一名聖武士可以帶上另一名1級聖武士作扈從，一位法師也可以接受另一名2級法師作其學徒，一位牧師可以選擇(或被委任)接受另一名3級牧師作爲自己的侍僧，而一位吟遊詩人也可能會帶上一名4級吟遊詩人作自己的演出替補。

低等級的角色加入隊伍有一個好處，就是當玩家的主要角色無法工作，退役或死去時，自己可以有一個後備可用的角色。其缺點就是你和你玩家行動時必須考忠更多的隊友。

由於低等級NPC隊友也等量的分享XP，因此他們會比冒險者們更快地提升等級(相當於在經驗老道的老師身邊學習的好處)，最終甚至趕超這些冒險者。這也意味着冒險者們的提升在一定程度上有所放緩，因爲他們必須與NPC分享經驗，而NPC 們則只承擔冒險任務的一部分。

在高等級角色看來挑戰難度合適的強大怪物，可以瞬間殺死或廢掉一名低等級追隨者。冒險者們應該準備好花費精力和資源來保護這些低等級的NPC隊友，並在其受傷後爲其提供治療。

### 非玩家冒險者（Adventurer NPCs）

如果玩家人數不夠組成一支完整的隊伍，你還可以用NPC 來填滿隊伍的空缺。這些NPC的等級必須與隊伍中最低等級的冒險者相當，並按照玩家手冊》中創建與完善角色的規則來爲其建卡(由你或你的玩家完成)。如果玩家們能幫忙創建並運作這些支持角色，你自己就能夠輕鬆許多。

你可以鼓勵玩家們在遊戲中幫忙扮演這些支持角色，儘可能表現該NPC的個性特質、理想、牽絆和缺點，而不是讓他們只當個問答機器人。如果感覺某個NPC描繪得不夠好，你完全可以自己接受該NPC的控制權，然後將其交給另一個人，或者乾脆讓該NPC 離隊。

你可以自主限制這些NPC支持角色的職業選項以簡化其運作。優秀的支持角色候選職業包括有生命領域的牧師，角鬥士範型的戰士，盜賊範型的遊蕩者，以及塑能學派的法師。

### 選用規則:忠誠度（Optional Rule: Loyalty）

忠誠度可選規則可以用來決定一名NPC隊友會如何保護或幫助其他隊友(即使對方是其不喜歡的人)。一名被虐待或被忽視的NPC隊員可能會離棄或背叛隊伍，而如果NPC欠角色們一條命或與他們目的一致時，則更會與之同生共死。這種忠誠度可以運用本規則來扮演或表述。

#### 忠誠值（Loyalty Score）

衡量一名NPC的忠誠度數值範圍從0到20。 NPC 的忠誠值最高值等於隊伍所有冒險者中魅力值最高者的數值，其起始忠誠值是該分值的一半。如果該最高魅力值發生變化(比如對應的角色死亡或者離開團體)則必須相應的調整該 NPC的忠誠值。

#### 跟進忠誠度（Tracking Loyalty）

你可以在私底下持續跟進一名NPC的忠誠值，這樣玩家們就難以確定該NPC隊友對自己是否忠誠(哪怕該NPC 正由該玩家控制)。

如果其他隊友幫助NPC完成與其牽絆相關的某個任務，則該NPC的忠誠值提升1d4。如果NPC受到特別優待(比如贈予一把魔法武器作禮物)或者被另一名隊友所救，該NPC的忠誠值同樣也提升1d4。一名NPC的忠誠值永遠不得超過其最大值。

當其他隊員的行爲與NPC的陣營或牽絆相違背時，該NPC 的忠誠值降低 1d4。如果該角色被其他隊員以純粹的個人原因施以虐待，誤導或威脅，則該NPC忠誠值降低 2d4。

NPC 的忠誠值降至0時將不再對隊伍忠誠並與大家分道揚鑣。忠誠值永遠不會低於0。

忠誠值爲10或更高的NPC會冒生命或身體的危險去幫助隊友。忠誠值爲1到10的NPC其忠誠度相當薄弱。 NPC的忠誠度降至0時將不再以隊伍的最佳利益行事。不再忠誠的NPC要幺離開隊伍(並攻擊那些企圖干涉的角色)，要幺暗地裏做手腳使整個隊伍敗落。

## 聯繫員（Contacts）

聯繫員是一種與玩家角色緊密聯繫的NPC他們不會前去冒險，但他們可以有償或無償的提供情報、流言、補給和專業建議。 《玩家手冊》中的某些背景爲新手冒險者提供了聯繫員，角色們在其冒險生涯中也可能隨時受這些聯繫員的幫助。

你只需要一個名字和一些自選的細節便可設置於聯繫員的相遇，隨後還可以繼續花時間充實這位聯繫人，尤其是那些某個時刻可能成爲盟友或敵人的角色。或者說，你至少可以思考一下聯繫員自身的任務，以及這些任務如何在遊戲中發揮作用。

### 主顧（Patrons）

主顧即僱傭冒險者們的人，他會提供幫助或獎勵，以及帶出一些與任務和胃險相關的內容。大多數情況裏，主顧都會盡全力的去幫助冒險者們達成目標，而不需要特別遊說其提供幫助。

主顧可以是一位尋找年輕英雄應對不斷升級危機的退休冒險者，或者是一位深知小鎮守衛無法處理巨龍索要貢品的市長。一名治安官作爲主顧懸賞威脅本地鄉下地區的狗頭人劫掠者，而一名貴族則作爲主顧懸賞清除一處廢棄莊園中的怪物。

## 僱員（Hirelings）

冒險者們可以在各種情況下付費給NPC以讓其提供服務。與僱員內容相關的信息見《玩家手冊》第5章"裝備"。

冒險中的僱員NPC不會很重要，也不需要過多的開發。冒險者們僱一輛出租車帶着自己穿越城鎮，或者需要寫一封書信時，司機或信使便是一位僱員，而冒險者們可能永遠也不會和這位NPC接觸，也不會提及他們的名字。帶者冒險者們穿越大海的船長也是一名僱員，但這樣的角色有可能在冒險展開的過程中成爲一個盟友，一位主顧，或甚至成爲一名敵人。

冒險者們僱傭一個NPC做長期工作時，應將該NPC的服務費加到角色們的生活開支中。請參閱第6章"冒險之餘"的"額外費用"一節獲得更多的相關信息。

## 小角色（Extras）

小角色是很少與主要角色交互的背景人物和背景生物。

冒險者們可能會挑中某個小角色，並因此使其戲份提升而需要更重要的扮演。例如，一個玩家可能會對你提及的那個在街道上的年輕人提起興趣，並試圖與之談話。而這位你並不重視的小角色忽然就因此變成了隨後即興扮演的中心人物。

小角色出場時都要隨時準備好他的名字和言談舉止。時間緊迫時，你也可以從《玩家手冊》第2章"種族"中借用角色種族的人物名字。

## 反派（Villains）

反派們以自己的行動爲英雄們製造工作需求。第3章可以幫你決定合適自己冒險的反派，而本節則幫你充實其邪惡計謀、手段與弱點。以下表格將激發你的靈感。

**反派的計謀**

| d8 | 目標 | 計劃 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 不朽 (d4) |  |
|  | 1 | 獲得傳奇物品來延長生命 |
|  | 2 | 晉升神格 |
|  | 3 | 成爲不死生物或者獲得一個年輕的身體 |
|  | 4 | 偷走一個位面生物的精華 |
| 2 | 影響力 (d4) |  |
|  | 1 | 奪取一個權位或頭銜的位置 |
|  | 2 | 贏取一次比試或競技 |
|  | 3 | 嬴得一個強大個體的青睞 |
|  | 4 | 將一名小卒安排到一個權力位置 |
| 3 | 魔法 (d6) |  |
|  | 1 | 獲取一件遠古的神器 |
|  | 2 | 組裝一個構裝體或魔法設備 |
|  | 3 | 實現一個神只的意願 |
|  | 4 | 向一名神只供奉祭品 |
|  | 5 | 連接一個失落的神只或原力 |
|  | 6 | 打開通向另一個世界的大門 |
| 4 | 騷亂 (d6) |  |
|  | 1 | 兌現一個世界末日的預言 |
|  | 2 | 作爲一個神只或主顧的復仇代理 |
|  | 3 | 擴散一場邪穢的傳染病 |
|  | 4 | 推翻一個政府 |
|  | 5 | 引發一場自然災害 |
|  | 6 | 滅絕一個血統或氏族 |
| 5 | 激情 (d4) |  |
|  | 1 | 延長愛人的生命 |
|  | 2 | 證明值得他人的愛 |
|  | 3 | 復活或恢復死去的愛人 |
|  | 4 | 爲另一個人的感情推毀競爭對手 |
| 6 | 權力 (d4) |  |
|  | 1 | 征服一個地區或煽動一場叛亂 |
|  | 2 | 奪取一支軍隊的控制權 |
|  | 3 | 成爲王座的幕後掌權者 |
|  | 4 | 獲得統治者的青睞 |
| 7 | 復仇 (d4) |  |
|  | 1 | 爲過去的羞辱或侮辱報仇 |
|  | 2 | 爲過去的監禁或受傷報仇 |
|  | 3 | 爲愛人之死報仇 |
|  | 4 | 回收被偷的財物並懲罰偷取者 |
| 8 | 財富 (d4) |  |
|  | 1 | 控制自然資源或商貿 |
|  | 2 | 嫁入豪門 |
|  | 3 | 洗劫遠古遺蹟 |
|  | 4 | 盜取土地、貨物或金錢 |

**Villain's Methods**

| d20 | Methods |
| --- | --- |
| 1 | 破壞農業 |
| 2 | 攻擊和毆打 |
| 3 | 賞金狩獵或暗殺 |
| 4 | 抓捕或脅迫 |
| 5 | 信任詐騙 |
| 6 | 污衊 |
| 7 | 決鬥 |
| 8 | 處決 |
| 9 | 效仿或僞裝 |
| 10 | 說謊或作僞證 |
| 11 | 魔法騷亂 |
| 12 | 謀殺 |
| 13 | 怠慢忽視 |
| 14 | 政治 |
| 15 | 宗教 |
| 16 | 尾隨 |
| 17 | 盜竊或財產犯罪 |
| 18 | 折磨 |
| 19 | 惡行 |
| 20 | 戰爭 |

#### 反派的隱祕弱點（Villain's Secret Weakness）

聰明的反派都會試圖隱藏自己的弱點，而查明並揭露這些弱點肯定能讓玩家們從中收穫樂趣。例如，一隻巫妖將其魂匣(其靈魂的魔法容器)妥善的藏好。而只有破壞該魂匣，才能徹底摧毀這個巫妖。

**反派的弱點**

| d8 | 弱點 |
| --- | --- |
| 1 | 一個容納着反派靈魂的隱藏對象。 |
| 2 | 如果反派真愛的死仇得報，則他的力量也將被打破。 |
| 3 | 一個特定的神器出現時，該反派也將被削弱了。 |
| 4 | 用一把特殊的武器對付該反派時將造成額外的傷害。 |
| 5 | 說出該反派的真名就會將其摧毀。 |
| 6 | 一則遠古的預言或謎語可以揭示如何推翻該反派。 |
| 7 | 如果一名遠古的敵人原諒其過去的所爲，則該反派將因此隕落。 |
| 8 | 如果很久以前定案的一場神祕交易得以完成，則該反派將因此失去它的力量。 |

## 反派職業選項（Villainous Class Options）

你可以使用《玩家手冊》中的規則如同創建玩家角色一樣創建帶職業和等級的NPC。以下的兩個職業選項可以讓你創建兩個特殊的反派範型邪惡高階祭司，以及邪惡騎士或反聖武士。

死亡領域是邪惡牧師可選的一個額外領域，而破誓者則則爲那些從天恩隕落的聖武士提供了另一種選擇。玩家也可以在你的同意下選用這些選項。

### 牧師：死亡領域（Cleric: Death Domain）

死亡領域關注的是導致死亡的原力，以及喚起不死生物的負能量。其神只諸如奇魔須Chemosh、米爾寇Myrkul 和維婕絲 Wee Jas等，都是死靈法師、死亡騎士、巫妖、木乃伊領主和吸血鬼的守護神。死亡領域的神靈還具現爲謀殺(阿努比斯Anubis、巴爾Bhaal 和匹裏麻斯Pyremius)，痛苦(魯茲luz 或勞薇塔Loviatar)，疾病或毒藥(英凱布居羅斯Incabulos、塔洛娜Talona 或魔吉安Morgion)，和冥界underworld(哈迪斯Hades 和赫爾Hel).

看 牧師 得知更多詳細。

### 聖武士：破誓者（Paladin: Oathbreaker）

成爲破誓者的聖武士打破了自己的神聖誓言，而去追求黑暗的野心或爲邪惡力量服務。聖武士心中燃燒的光耀已經熄滅，只剩下一片黑暗。

只有至少達到3級的邪惡聖武士才能成爲一名破誓者。該聖武士將用破誓者特性替換其所有對應神聖哲言的特性。

看 聖武士 得知更多詳細。


# 冒險環境（Adventure Environments）

許多D&D 的冒險故事都是圍繞着一個地下城進行設置。 D&D裏的地下城包括了寬敵的大堂和陵墓，隱藏在地下的怪物巢穴，迷宮般的死亡困境，在地表之下綿延數里的自然洞窟羣，和城堡的廢墟。

並不是所有冒險都發生在地下城中。爲穿越荒蕪沙漠Desert of Desolation而在野外度過的長途跋涉，或是進入恐怖之島 Isle of Dread 叢林裏經歷的可怕旅途，也都是一場激動人心的冒險之旅。在廣悶的戶外，各種龍在空中尋找獵物，大地精部族從森嚴的堡壘中洶湧而出向鄰居們發動戰爭，食人魔掠奪農莊的食物，還有那怪物般的蜘蛛從蛛網覆蓋的大樹上落下。

冒險者們在地下城時被束縛在周圍的牆壁與門戶之間，而在荒野中，他們完全可以向任何想要的方向旅行。這正是地下城與荒野之間的關鍵區別在地下城中由於選擇有限，隊伍更容易預測其前進的方向，而在野外就沒這種限制。

危險世界裏的村莊、小鎮和城市依然是文明的搖籃，但它們也會提供一些冒險機會。城市圍牆內看似不可能與怪物進遇，但城中環境依然有其獨特的反派和危機。畢競，邪惡有多種形式，而城中環境也並不總是如表面所見那樣，是個安全的避風港。

本章提供的概覽包含了三種常見環境，以及一些非常規的環境，以讓大家體會創建冒險地點的過程。其中還提供了大量的隨機表格來激發你的靈感。

## 地下城（Dungeons）

一些地下城是被其建造者拋棄的舊據點。還有一些是自然形成的洞窟羣，或者是由邪惡怪物雕刻成的詭異巢穴。邪惡教團、怪物部族和一些離羣的生物受會其吸引聚集。此外，地下城還是遠古寶藏的安家處:錢幣、寶石、魔法物品和其他貴重物品隱藏在此間的黑暗中，通常還有伴有守衛的陷阱，或是由收集它們的怪物小心翼翼地保管着。

### 構築地下城（Building a Dungeon）

開始構築地下城前，你可以先想想它有哪些獨特的性質。例如，作爲大地精要塞的地下城和蛇人棲息其中的遠古神廟其特質完全不同。本節主要是闡述創建一個地下城並使其更生動的操作進程。

#### 地下城所在地（Dungeon Location）

你可以使用表格"地下城所在地"來確定你的地下城所在的地方。你可以按表格擲散，或直接選擇一個有靈感的條目。

**地下城所在地**

| d100 | 所在地 |
| --- | --- |
| 01-04 | 某城市裏的建築 |
| 05-08 | 某城市地底的下水道或地下墓穴 |
| 09-12 | 某農舍地底 |
| 13-16 | 某墓地地底 |
| 17-22 | 某城堡廢墟地底 |
| 23-26 | 某城市廢墟地底 |
| 27-30 | 某神廟地底 |
| 31-34 | 某裂谷裏 |
| 35-38 | 某懸崖石壁上 |
| 39-42 | 某沙漠裏 |
| 43-46 | 某森林裏 |
| 47-50 | 某冰川裏 |
| 51-54 | 某峽谷裏 |
| 55-58 | 某叢林裏 |
| 59-62 | 某山隘口中 |
| 63-66 | 某沼澤裏 |
| 67-70 | 某臺地的地底或頂上 |
| 71-74 | 海洋洞穴裏 |
| 75-78 | 若干相連的臺地上 |
| 79-82 | 某山峯上 |
| 83-86 | 某海峽上 |
| 87-90 | 某座島上 |
| 91-95 | 水下 |
| 96-100 | 骰表格"奇異地點" |

**奇異地點**

| d20 | 所在地 |
| --- | --- |
| 1 | 某棵樹的樹枝後面 |
| 2 | 某間歇泉旁 |
| 3 | 某瀑布後 |
| 4 | 埋在某處雪崩下 |
| 5 | 埋在某處沙塵暴裏 |
| 6 | 埋在某火山灰中 |
| 7 | 沉沒在某沼澤裏的城堡或建築物 |
| 8 | 某沉洞底部的城堡或建築物 |
| 9 | 漂浮在海上 |
| 10 | 在某顆隕石上 |
| 11 | 在某半位面或某口袋異次元中 |
| 12 | 在某個被魔法災難毀滅的區域裏 |
| 13 | 在某朵雲中 |
| 14 | 在妖精荒野 |
| 15 | 在墮影冥界 |
| 16 | 在某地下海的某座島上 |
| 17 | 在某座火山裏 |
| 18 | 在某個超巨型活體生物的背上 |
| 19 | 密禁在某個魔力穹頂裏 |
| 20 | 在某個 魔鄧肯豪宅術 裏 |

#### 地下城建造者（Dungeon Creator）

一座地下城會折射出其建造者的某些性質。一座爬滿從林植物的蛇人失落神廟，其內會用斜坡代替階梯。由眼魔的解離眼波射線雕刻而成的洞窟則會出現一些不自然的光滑牆壁，而眼魔的巢穴可能還包括有一些連接不同層面的垂直經井。水陸兩棲的怪物如寇濤魚人和底棲魔魚會利用水體來保護自己的巢穴的最深處，以抵禦呼吸空氣的入侵者。

一些細節可以將地下城的個性顯得更加生動。長着大鬍子的肖像會雕刻在矮人要塞的大門上，又或者可能會遭到現在居住其內的豺狼人破壞。蜘蛛網的裝飾、拷問室和奴隸圍欄是卓爾圓頂建築裏的標配特徵物，並以此彰顯其所在位置以及其居住者的身份。

表格"地下城建造者"包括了那些會建造地下城的典型生物。你可以從表格中選擇一個建造者或是隨機擲般選擇，又或者選擇其他適合你當前戰役的地下城建造者。

**地下城建造者**

| d20 | 建造者 |
| --- | --- |
| 1 | 眼魔 |
| 2-4 | 異教或宗教組織(骰表格"異教或宗教組織"確定) |
| 5-8 | 矮人 |
| 9 | 精靈(包括卓爾) |
| 10 | 巨人 |
| 11 | 大地精 |
| 12-15 | 人類(骰表格"角色陣營"以及"角色職業"確定) |
| 16 | 寇濤魚人 |
| 17 | 巫妖 |
| 18 | 奪心魔 |
| 19 | 蛇人 |
| 20 | 無建造者(自然洞窟) |

**異教與宗教組織**

| d20 | 異教或宗教組織 |
| --- | --- |
| 1 | 崇拜惡魔的邪教 |
| 2 | 崇拜魔鬼的邪教 |
| 3-4 | 氣元素異教 |
| 5-6 | 土元索異教 |
| 7-8 | 火元索異教 |
| 9-10 | 水元索異教 |
| 11-15 | 崇拜某邪惡神祇 |
| 16-17 | 崇拜某善良神祇 |
| 18-20 | 崇拜某中立神祇 |

**角色陣營**

| d20 | 陣營 |
| --- | --- |
| 1-2 | 守序善良 |
| 3-4 | 中立善良 |
| 5-6 | 混亂善良 |
| 7-9 | 守序中立 |
| 10-11 | 絕對中立 |
| 12 | 混亂中立 |
| 13-15 | 守序邪惡 |
| 16-18 | 中立邪惡 |
| 19-20 | 混亂邪惡 |

**角色職業**

| d20 | 職業 |
| --- | --- |
| 1 | 野蠻人 |
| 2 | 吟遊詩人 |
| 3-4 | 遊蕩者 |
| 5 | 德魯伊 |
| 6-7 | 戰士 |
| 8 | 武僧 |
| 9 | 聖武士 |
| 10 | 遊俠 |
| 11-14 | 牧師 |
| 15 | 術士 |
| 16 | 契術師 |
| 17-20 | 法師 |

#### 地下城用途（Dungeon Purpose）

除非是天然的洞窟，否則這些地下城都是精心設計的產物，並且都有一個特定的用途，並以此影響它的設計和其具有的各種特徵物。你可以從表格"地下城的用途"中選擇一個用途，或用其進行隨機擲般，也可以使用你自己的想法。

**地下城用途**

| d20 | 用途 |
| --- | --- |
| 1 | 死亡困境 |
| 2-5 | 巢穴 |
| 6 | 迷宮 |
| 7-9 | 礦場 |
| 10 | 異界之門 |
| 11-14 | 要塞 |
| 15-17 | 神廟或聖地 |
| 18-19 | 陵墓 |
| 20 | 寶庫 |

##### 死亡困境

這種地下城會用來消滅任何膽敢進入其內的生物。一個死亡困境可能會用來保護一位失心法師的寶藏，或是設計用來將冒險者帶往死地以實現一些邪惡目的，比如用其靈魂供給一個巫妖的魂匣。

##### 巢穴

巢穴是怪物居住的地方。典型的巢穴包括有各種廢墟和洞穴。

##### 迷宮

迷宮旨在欺騙或迷惑進入其中的人。有些迷宮是爲保護寶藏而精心設計的障礙，而另一些則是爲了將囚犯流放其內，被裏面的怪物追殺吞噬。

##### 礦場

廢棄的礦場很快就會充斥着各種怪物，那些挖得太深的礦工還可能連通到幽暗地域 Underdark。

##### 異界之門

建在異界之門周圍的地下城經常因傳送門中滲出的位面能量而發生變化。

##### 要塞

作爲要塞的地下城可以作爲反派和怪物們的安全基地。它通常由一名強大的個體統治(比如法師、吸血鬼或龍)，且通常比普通的樂穴更龐大，更復雜。

##### 神廟或聖地

這種地下城受神祇或其他位面實體感召。該實體的崇拜者控制着地下城，並在其中舉行各種儀式。

##### 陵墓

陵墓時刻吸引着尋寶者，同時也吸引着垂涎死者骸骨的飢餓怪物。

##### 寶庫

這些爲了保護強大的魔法物品和巨大物質財富而建成的地下城，由大量的怪物和陷阱守衛着。

#### 歷史（History）

在大多數情況裏，地下城原本的建築師早已不復存在，而他們身上發生的事情也有助於塑造該地下城的當前狀態。

表格"地下城歷史"記錄了一些重要事件。這些事件可以將某地點從其原本用途轉變爲一個供冒險者探索的地下城。那些特別古老的地下城還可以有一個由多個事件組成的歷史，每個事件都在某種程度上改變了這個地方。

**地下城歷史**

| d20 | 重要事件 |
| --- | --- |
| 1-3 | 被建造者遺棄 |
| 4 | 由於瘟疫而被遺棄 |
| 5-8 | 被入侵者佔領 |
| 9-10 | 建造者因迎擊入侵者而滅亡 |
| 11 | 建造者因該處發現的某事物而滅亡 |
| 12 | 建造者因內部衝突而滅亡 |
| 13 | 建造者因魔法災難而滅亡 |
| 14-15 | 建造者因自然疾病而滅亡 |
| 16 | 所在地被衆神詛咒並受衆神離棄 |
| 17-18 | 原建造者仍控制該地 |
| 19 | 被異界生物佔領 |
| 20 | 某偉大奇蹟的所在地 |

### 地下城棲居者（Dungeon Inhabitants）

地下城建造者離開後，任何人或任何東西都可能進入其中。有智能的怪物，無意識的地下城食腐者、掠食者和獵物都會被吸引到地下城中。

地下城裏的怪物不僅僅是碰巧生活在一起的隨機生物集合。真菌、寄生蟲、食腐者和掠食者可以在複雜的生態環境中共存，此外還有一些智能生物會結合統治、談判和暴力等手段與這些生物共享這片生存空間。

角色們可以潛入地下城中，與其中一個派系結盟，或是促使各派系相互對抗，以降低那些強大怪物造成的威脅。例如，在一個地下城中居住着奪心魔和受其控制的類地精羣體。此時冒險者們可以嘗試煽動這些地精、大地精和熊地精們集體反抗其靈吸怪主人。

#### 地下城派系（Dungeon Factions）

一個地下城有時會由唯一一羣只能類人生物佔據，它們可以是一個佔領洞窟網絡的獸人部族，或者是一羣棲息在地上廢墟里的巨魔。其他情況，特別是一些更大地下城的情況裏，會有複數的生物羣體共享一個空間，並互相爭奪資源。

例如，居住在矮人城堡廢墟礦場裏的普人可能會經常與佔領城堡上層的大地精發生衝突。在礦場最底層中創建殖民地的奪心魔們，可以操縱控制主要大地精部隊剷除所有獸人。另一邊，一直在隱祕房間裏的卓爾斥候們監視並密謀殺害所有奪心魔，然後奴役該地所有其他的生物。

你可以簡單的把一座地下城當成遭遇的集合，冒險者們只管踢開一扇扇門，然後陸續幹掉裏面所有的東西。不過地下城各羣體間力量的此起彼落，還能提供更多微妙的交互機遇。地下城的住民們能夠以非盟友的方式作爲另一種可利用的打擊手段，而冒險者們則是狡猾的怪物們想要拉攏利用的一羣場外選手。

地下城中的智能生物們保留着各自的目標，也許只是單純想要解決短期內的生存問題，又或是爲其征服整個地下城創建帝國的雄心壯志邁出第一步。這樣的生物可能會向冒險者們提出結盟的建議，希望這些角色不要在自己的巢穴中浪費生命而是幫助自己抵禦敵人。你可以按照第4章的描述充實這些團體的NPC領袖們，爲其賦予相應的個性、目標和理想。然後用這些元素在冒險者到達它們領地時塑造反應。

#### 地下城生態（Dungeon Ecology）

一個有生物棲息的地下城存在其自己的生態系統。生活其中的生物像野外生物一樣，需要喫喝、呼吸和睡覺。捕食者們要找到獵物，智能生物們則在此間尋求空氣、飲食和安全保障最合適的條件並在其中築巢。記住這些要素，並以此設計一個能夠讓玩家投入其中的地下城。缺乏這些內在邏輯的地下城，可能會導致冒險者們在其環境中難以作出合理的決定。

例如，在地下城發現一池淡水的角色可以做出合理假設許多住在地下城中的生物會來這個地方飲水。因而冒險者們可以據此在水池中設下埋伏。類似情況下，有上鎖的門一一哪怕只是要用把手打開的普通門都可以限制某些生物的移動。如果地下城中所有的門都緊閉不開，玩家們可能會想知道，那些自己反覆遭遇的食腐蟲或蚊蝠到底要如何才得以生存下來。

#### 遭遇難度（Encounter Difficulty）

冒險者們深入地下城後，你可能會想要提升其遭遇難度，以此應對角色的升級或增加其緊張氣氛進而維持地下城的挑戰性。不過這種方法可能會將地下城顯得黏膩磨蹭。更好的方法是在各場遭遇中融入各種各樣的難題。輕鬆和艱難的遭遇，以及簡單和複雜的遭遇交替出現，可以鼓勵角色們不斷調整自己的策略，從而讓各場遭遇看起來不會過於相似。
